---
layout: post
title: "В напутствие постигающим этот непростой путь"
preview_image: way.jpeg
published_at: "29 июня 2023 г."
telegramPostIdForComments: 8
---

Возможно, вы хотите попробовать новую для себя сферу ит по разным причинам.  
В последнее время я стал замечать, возможно и вы это замечаете, как сильно пестрят ленты социальных сетей с рекламой “Войти быстро в ит и зарабатывать 300к в секунду”.   
Например, еще картинки, где ты работаешь на полной удаленке с маком в гамаке на море. Или, человек бросает работу после курсов и сразу идет искать.  
Сладко это звучание, но я хочу поделиться своим мнением на этот счет и предложить немного остановиться, подумать, присесть и съесть этих мягких французских булок да выпить чаю.   
Возможно, это сохранит вам нервы.

# Я ухожу
Стоит ли уходить с текущей работы? Я думаю, нет. Лучше это делать плавно, по крайней мере будешь испытывать меньше стресса, чувствовать себя спокойнее на собеседованиях, лучше оценивать предлагаемые условия. К тому же, когда сильно распространена возможность проводить собеседования онлайн. Когда у нас есть острая нужда в чем либо, мы подвержены соглашаться на первые предложения и не особо выбираем.

# Скорость
С большой долей вероятности это будет не быстро. Я бы закладывал несколько месяцев, год, в сфере разработки, если вы только начали. Конечно же, вы можете найти работу и за неделю, но лучше запастись терпением и закладывать время с запасом. Скорей всего придется попробовать пройти множество собеседований, но после определенного количества должна сложиться картина часто-задаваемых вопросов. После какого-то момента будет меньше переживаний при прохождении собеседований, появится чувство уверенности. По сути как тренировка.

# Деньги
Вопрос, стоит ли идти в ит только ради хороших зарплат на рынке? Я, конечно, могу только ответить с позиции своего опыта. Были у меня моменты, когда я уставал, скисал, но благодаря тому, что мне нравился сам процесс разработки, получалось проходить эти качели. Я не могу быть уверенным в том, что увеличение денег помогло бы мне так же это легко преодолеть. Я изначально увлекся какими-то простыми уроками photoshop и потом постепенно перешел как-то к верстке сайтов, потом по чуть-чуть начинал изучать простые скрипты на javascript (jquery) для создания визуальных эффектов, ну и понеслась : ) Наверно, это и был мой философский камень для этой профессии.

# Удаленка
Не везде есть удаленка. Условия работы могут очень сильно меняться между компаниями. У меня был опыт работы и в офисе, в гибридном формате и на полной удаленке. 

# Я должен?
Нужно ли обладать математическим складом ума, быть "каким-то" гением и т.д.? Я всегда на это стараюсь смотреть как исследователь-энтузиаст. Пока не попробуешь - не узнаешь. Кому-то просто нужно больше времени, кому-то меньше. 

# Высшее образование
Нужно ли иметь высшее образование? Я отвечу так - желательно. Есть некоторые ситуации в жизни, когда оно вам может помочь. Например, подтверждение квалификации. На некоторые должности вас не смогут оформить официально без высшего образования. 

По моему мнению, всегда стоит не впадать в крайности и здраво оценивать ситуацию.
Пытаться определить баланс. Как и в любой профессии, я считаю, нужно иметь желание этим заниматься и прикладывать достаточно усилий, чтобы не стагнировать, оттачивать свои навыки, совершенствовать знания и пополнять арсенал инструментов. 
