---
layout: post
title: "Уважительное отношение"
preview_image: 6-uvazenie.jpg
published_at: "10 декабря 2023 г."
telegramPostIdForComments: 14
tags: ["life"]
---

Я проходил этап, когда мне доставалось старое жуткое легаси, покрытое коркой земли со времен мамонтов : ) 
О да, сутки на пролет бок о бок с дебагом. Хотя мой код становился тем же легаси через какое-то время и я задавался вопросом "О боже, кто автор этого чуда?" Можно взять для примера code review, по-разному можно выразить свою точку зрения. Стоит подумать над тем, как человек может воспринять твой комментарий. Мы ведь работаем в команде. 

**К труду**. В продолжении про код. Люди все разные и мы по-разному смотрим на код. Есть у меня в багаже код, за который я могу просто стать по цвету в #ff0000. Не знаю как его так написал, понятное дело, что по неопытности. Код ревью помогает отшлифовать код, взглянуть на него глазами разных людей. Я считаю, что нужно с уважением относиться к чужому коду, писать комментарии корректно, как профессионал, по возможности с пояснениями и примерами, чтобы тебя поняли. Без каких либо язвительных фраз и обесценивания. 

**К новым коллегам.** Например, пришел новый коллега в команду. Ему может трудно вливаться в коллектив, в новую предметную область, он может работать с абсолютно другой скоростью в отличие от других членов команды. Нужно помочь лучше адаптироваться, подсказать, направить, объяснить.

**К вопросам**. Вопросы могут быть разные, даже самые очевидные. Глупых вопросов не существует. Если человек спрашивает, значит у него есть причины для этого. Нужно проявить уважение и ответить.

**К разговору.** У меня были крайне редко, но были, случаи, когда в разговоре, как мне казалось, я повышал тон голоса. После созвона я писал сообщение с общим посылом - мол был не прав, повысил тон. Мне было важно, чтобы не было недопонимания и у нас была здоровая рабочая атмосфера. 

**К процессу.** Приходя на новое место, допустим нет документации, нет тестов и чего-то еще, что на ваш взгляд кажется очевидным. Разные причины могут быть почему процессы сейчас такие. Можно первое время присматриваться как все устроено, как работает и потом выдвигать предложения, предлагать какие-нибудь улучшения.

Ко всему нужно относиться с уважением. К чужому труду, к другому мнению, критике, взглядам, процессам. У меня всегда возникала ассоциация c некоторым взводом, которому ставят задачи и каждый член команды влияет на результат, на процесс достижения целей. Важно, чтобы внутри была правильная атмосфера.



