---
layout: post
title: "Наблюдения на собеседованиях"
preview_image: 2-microphone.jpg
published_at: "2 июля 2023 г."
telegramPostIdForComments: 9
tags: ["life"]
---

Пройдя достаточное количество собеседований, хочу поделиться некоторыми наблюдениями. О каких бы я хотел рассказать: фотография в резюме; собеседующие без видео на всех этапах; общались, общались и пропали.  

## Фотография в резюме
Я не публикую фотографию в резюме (обычно я использую hh.ru). Мне кажется, что это может создать ложное представление. Мы ведь не знаем кого вы можете напомнить в данном ракурсе, возможно просто фон не очень удачен или фотография старая и т.д. Фотография все равно статична, пусть лучше увидят в динамике на собеседовании :)

## Пропали
Вне зависимости от этапа, будь то первое интервью либо с руководителем, либо получение пред-офера - в любой момент может наступить тишина.

**Например**, у меня была ситуация, когда пройдя этап общения с рекрутером, пообщавшись с будущим руководителем, мы договорились, что мне пришлют некоторый материал. Материалы не прислали и ничего не ответили. Я догадываюсь, конечно, почему, но все равно - тишина.  

**Другой пример**. С одной компанией, на этапе пред-офера мы не сошлись в зарплатных ожиданиях и они ушли подумать.  
Проходит неделя, вторая. Я написал рекрутеру, спросив, что видимо компания не готова удовлетворить мои запросы.

Предположение подтвердилось. Спасибо рекрутеру за фидбек, это было ценно. Да, оказалось, что моя квалификация, увы, по результатам тех. интервью, на ступень ниже и на свою зарплатную планку я не дотягиваю.  

Я поблагодарил за обратную связь и решил закрывать пробелы в знаниях.  

Собеседование я проходил будучи работая в другой компании. Как я писал ранее [в рекомендациях](/1-v-naputstvie-postigausim-etot-neprostoj-put/#я-ухожу) - если вы по каким-то причинам решили все-таки  подыскивать новую работу, лучше это делать не бросая текущей. Ты можешь загореться, укрепить знания и попробовать еще раз, а может передумаешь и поймешь, как хорошо на текущей ;) 

Разные бывают обстоятельства, рекрутеры могут быть загружены, руководитель случайно улетел в командировку, забегались и т.д. Если компания вас заинтересовала, люди понравились, но возникла тишина, я бы рекомендовал написать через какое-то время и поинтересоваться.

## Без видео

Для себя я сделал вывод, что если на всех этапах собеседования никто не включает видео - для меня это странно. На одном из собеседований я как-то спросил одного руководителя, нужно ли включить видео - он сказал, что для него это не имеет значения. 

На одном собеседовании с компанией из Кипра, должно было быть 3 этапа. На втором этапе с тим-лидом, он не включил видео и на заднем фоне были слышны звуки столовой (вроде бы). Я прошел второй этап интервью, на третьем мне должны были рассказать про этап релокации, но hr сказал, что третий этап отменили, меня готовы взять и я мог так задать вопросы. В общем, это было странно. Я ведь не могу знать подводные момент в релокации.

Я это к чему - для меня все-таки важно увидеть людей, с которыми мне предстоит работать. Это позволяет на ментальном уровне почувствовать атмосферу. Собственно, я выше упоминал случай с пред-офером, там как раз все были с видео и мне понравилась команда, руководитель. По крайней мере я понимаю какие у компании условия могут быть, какие там люди и, возможно, когда-нибудь попробую еще раз к ним прийти - кто знает.