---
layout: post
title: "Отношение к ошибкам"
preview_image: 5-oshibki.jpeg
published_at: "20 августа 2023 г."
telegramPostIdForComments: 13
tags: ["life"]
---

Исходя из собственного опыта, пришел к мнению, что нужно не дергаться, соблюдать спокойствие.  Допустил ошибку в коде после релиза, упал сервер, горят сроки, все вокруг бегают и кричат что всё плохо - вокруг всё горит.  
Паника и беспокойство не даст никаких решений, только подольет бензин вместо воды в огонь.

В момент ошибки нужно спокойно и без эмоций стараться найти оптимальное решение для оперативного исправления.

После исправления инцидента стоит выдохнуть, провести работу над ошибками и ответить на вопрос - что можно было бы сделать в будущем, чтобы свести риск повтора такой ошибки к минимуму или чтобы процесс проходил более плавно.

По себе скажу, что эти рекомендации конечно же результат набивания шишек.  
Конечно, когда ты терпишь неудачу, становится неприятно, но оно не должно тебя поглощать. Ошибки - это нормально. Основная задача ведь - развитие, а не разрушение, поэтому не нужно уходить в самобичевание.

Работа программистом конечно же требует достаточных умственных затрат, рынок выдвигает достаточно много требований, нужно держать руку на пульсе, совершенствовать навыки, помнить много деталей и т.д. Мы находимся в целом под давлением и его нужно учиться выдерживать.
Я стараюсь не перегружать себя, например, после работы стараться не кодить (что очень тяжело дается) :) Обычно занимаюсь семейными делами, спортом. Для меня спорт хорошо снимает эмоциональную и физическую нагрузки.

В конечном итоге я хочу сказать, что нужно стараться беречь себя от внутренней суеты.
