---
layout: post
title: "Php в коммерческих проектах"
preview_image: 17-elephant.jpeg
published_at: "12 мая 2024 г."
tags: ["life"]
source:
  author:
    link: "https://unsplash.com/@ajrobbie?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash"
    name: "AJ Robbie"
  image:
    link: "https://unsplash.com/photos/two-elephants-walking-on-grass-covered-ground-BuQ1RZckYW4?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash"
---
Мне недавно задали вопрос - в каких коммерческих проектах можно использовать php.

Я бы ответил - в любых, как минимум в качестве backend'а и базового frontend'а (+ bootstrap, jquery). Конечно, для средних, сложных интерфейсов вам скорей всего придется использовать javascript (react, vue). Конечно, у него есть свои минусы и для некоторых задач используют другие языки, но в целом все хорошо.

У языка большое комьюнити, он активно развивается, по нему проходит множество конференций. Из популярных фреймворков у него есть yii, laravel, symfony. На нем написано множество CMS, таких, как Joomla, Bitrix, Wordpress, Magento и др. Я думаю все хостинги имеют поддержку php. Вы можете спокойно выбрать нужную версию php и развернуть какую-нибудь популярную cms. Можете создать простой сайтик из нескольких файлов, хоть пусть и со статическим содержимым. Потом сделать форму обратной связи или оформления заказа.

В моей практике, я участвовал в работе над сайтами печатных изданий, которые представляли сайты по публикации статей со внутренней админкой для редакторов. Приходилось работать и с гибридом - фронт на фреймворке php, бек - админка битрикса (переход на фреймворк). 

На другой работе на нём разрабатывали банковский калькулятор тарифов, с которым по апи взаимодействовали внутренние системы компании. Калькулятор был частью большой crm, которой пользовались внутренние менеджеры.

Далее была система для работы с дилерами компании - учет точек продаж, договора и т.д. Приходилось на нем так же писать торгового робота для покупки/продажи акций.

Так же работал в команде над частью crm по реструктуризации долгов. CRM была огромной и имела несколько стадий клиента, для каждой из которых существовал отдельный раздел с множеством функционала. Системой так же пользовались и партнеры компании с большим количеством сотрудников. Там были и уведомлений по sms, разного рода рассылки, отчеты, договора и прочее.

Применений у него было множество :) 

 


