---
layout: post
title: "Удаленная работа"
preview_image: 13-remote-work.jpg
published_at: "16 марта 2024 г."
tags: ["life"]
source:
  author:
    link: "https://unsplash.com/@avirichards?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash"
    name: "Avi Richards"
  image:
    link: "https://unsplash.com/photos/man-sitting-on-concrete-brick-with-opened-laptop-on-his-lap-Z3ownETsdNQ?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash"
---
 
Хотел я написать пост про код, но неделя вышла какая-то шебутная и я решил написать про удаленную работу.  
С чего вдруг-то? Спросите вы. "Я так чувствую" - отвечу я : )  
Мне просто пришла мысль, что удаленная работа все-таки сложнее, чем работа в офисе, просто потому, что у тебя появляется больше свободы.

Тут я вспомнил об ограничениях в дизайне - чем больше свободы в создании дизайна, тем сложнее его нарисовать. Какой будет основной цвет - желтый, красный, пурпурный ? Заказчик говорит - я люблю синий. Уже отпала часть неопределенного груза. Тут, мне кажется, что-то схожее - убрали офис и отпали ограничения во сколько тебе просыпаться, что одеть.   

С одной стороны, ты можешь отойти в поликлиннику, можешь выйти проветриться, а можешь еще попылесосить, приготовить кофе, почитать статью, отвезти жену, встретить друга, услышать сверло соседей, стоп...

Я не говорю, что часть из этих дел не могут повторяться и в офисе, но в офисе ты не один и все обычно работают - это как-никак создает дисциплину. На удаленке возрастает соблазн обратного.

Я периодически выбираюсь в коворкинг, чтобы немного вдохнуть щепотку социальной бодрости. Дома я стараюсь концентрироваться хотя бы на задачу и включаю режим "Не беспокоить", чтобы ничего не отвлекало. Доделал, вернулся в рабочий чат, посмотрел почту, выбрал задачу, работаю дальше. Если отвлекся дольше - ну, время работы я отмечаю, поэтому в конце недели понятно на сколько сильно я отвлекался.

На этой неделе случились некоторые события, которые просто эмоционально затягивали, хоть я и старался концентрироваться, но все равно они меня затягивали обратно. Возможно, будь я в офисе, я отвлекался бы меньше.

В общем, тонкое это искусство, дисциплина, когда получаешь больше свободы.

Для меня один из плюсов удалёнки в том, что благодаря, что я могу поспать 15 минут и зарядиться часа на 4 для плодотворной работы - бесценно.
Хотя на одной из работ были закрытые островки в офисе, где я после обеда на 15 минут отключался и потом бодро дорабатывал до конца рабочего дня.

 


