---
layout: post
title: "Как я начал программировать"
preview_image: 8-start-dev.jpeg?v=2
published_at: "14 февраля 2024 г."
telegramPostIdForComments: 16
---

Нейросеть сделала меня на этой картинке намного суровее : )  
С одной стороны - правильно разобраться и понять, как тот или иной инструмент работает, но с другой - можно уйти в дебри и потерять интерес.
Наверно, у меня больше был второй вариант.  
По-началу у меня все началось с adobe photoshop. Я любил пробовать создавать какие-нибудь дизайны страниц. Со временем я начал пробовать верстать сайты. В основном хотелось просто сделать и немножко порадоваться.  

Параллельно я узнал, как публиковать свой сайт, что такое хостинг и как загружать файлы по ftp : ) Да, FTP ! : )  
Потом я встретился с joomla, и, помнит мой друг, как я много "ругался", когда не понимал как это работает, куда нужно тыкнуть и т.д. 
Через какое-то время, помимо верстки, мне не хватало легкой анимации - поменять цвет ссылки или сделать попап. Здесь я познакомился с jQuery.

Конструкции на чистом javascript меня пугали, а на jquery совсем другое дело:
```javascript 
$('.class').css('border', '1px solid red');
```

Конечно, иногда утомляло верстать одно и тоже по несколько раз, но потом я встретил bootstrap и стало гораздо легче :) В нем уже было много всего, в том числе и попапы, которые до этого мне приходилось каждый раз изобретать.  
Наверно, это один из этапов, когда возможно стал меньше пугаться "функций" и написания кода. Конечно, потом я столкнулся с функцией onClick, когда у тебя DOM поменялся, а клик не работал. Это уже были технические моменты.  

Потом начался более плотный опыт работы с CMS без написания кода. До jQuery я делал несколько подходов, чтобы понять - что такое программирование, но все было не очень. Я смотрел на код и не понимал, что это такое.  

Так как это было более 10 лет назад, какие-то детали из этой истории я мог уже подзабыть.
Какое-то длительное время меня не отпускало желание сделать сайт по своему усмотрению, без cms. Конечно, при помощи cms можно было все что угодно сделать и я думаю меня преследовало желание просто попробовать, чем бесконечно искать различные модули для cms. Хорошо, если находил, но бывали конфликты, бывало cms приходилось просто сносить и ставить по-новой : )

В какой-то момент я наткнулся на yii2 и мне очень понравились формы и как просто можно было сохранять записи в бд и делать довольно просто валидацию на фронте. Без дополнительного написания js-а ! : )

В какой-то момент я устроился работать в одну из компаний веб-мастером, где была рукописная cms и мне пришлось что-то в рамках нее доделывать. Там был чистый sql и прочие нативные вещи. В этот момент я ощутил полезность фреймворка, где вместо голого sql запроса ты вызываешь команды select()->andWhere([...])->limit(5)->all() и многие другие полезные вещи, которые ты обычно каждый раз повторяешь.

Чуть позже я пробовал git, но слишком зарылся в документации и в итоге не сильно понял, как с ним работать.
После, когда я устроился работать в следующую компанию уже программистом (спасибо моему руководителю, что дал мне шанс) и мне коллеги объяснили за 5 минут как работать с системой контроля версий git, тут-то я и понял, что все интересное только впереди. Ftp остался с теплотой в моем сердце : )






